xxxi

deducere tentabat, et credebat insuper multos alios
morbos ab eodem fonte derivari3 nimirum cum Na-
turae conatus non bene cedebant, sive temere et de
industria a medico repressi fuerant, sive ipsi propter
musas internas, corpori proprias, inanes evaserant.

Hinc sequebatur, plastorum, tanquam vitium bonae
valetudini infestissimum, omni cura et solertia surn-
movendam esse; medicique officium hoc praecipue
cardine uersari, ut vestigia N aturae in morbis regen-
dis et discutiendis quarn proxime premeret, ejusque
conatus saepe tentaret imitari, excitare, gubernare,
interdum moderari, scibcet si nimis vehementes visi
essent, vix unquam vero reprimere aut penitus com-
pestere.

Talem doctrinam, ingenio certe et scientia haud
mediocri, celebris hic Apctor suis discipulis et lecto·
ribus explicuit et commendavit. Minime vero in ’
crasso Scottis· libro, qui inscribitur Tbcorm Medica
Vera, tantam concinnitatem tantamque elegantiam
et perspicuitatem reperimus, quantae tam pulchre in
scriptis Boerlraooii enitent. Nihilominus tamen non
defuerunt Stoblio in variis Europae regionibus, sed
praesertim in Germania, assectatores multi; quorum
nonnulli, Juuclcerus imprimis et Carl, praeceptoris
doctrinam et clarius ct elegantius quam ipse illustra·
runt Stablius vero ejusque discipuli, dum vitium
scriptorum vitabant qui fictis humorum aut solidarum
partium morbis, quales scientia obernicu vel mathe-
matica detegere et explanare posset, nimis credidis·
sent, in aliud et sere pejus vitium cucurrerunt, et
opiniones docuerunt quarum aliae sensui communi,
alie quotidianae experientiae adversarentur, cunctoe-
que, si fides iis data esset, ad medendi rationem per· a

duxissent saepe pessimam, semperque fere debilem,

 

