50⁶2. ’ consracnns car. xxxva

dunt; ita ut probe constet, non' omnia in omnibus
morbis pariter idonea futura.

mooccuvl. Effectus vero maxime generales omnium
hujusmodi medicamentorum, et ipsius exinanitionis
quam efficiunt, hi fere sunt; impedimenta vel ob-
structiones qualiacunque urinae secretioni et eane-
tioni obessent, summovent; renes, et meatus et ve-
sicam urinae, aucta hujus quantitate, probe eluunt;
tenuiores partes sanguine detrahunt, ipsumque ideo
spissiorem reddunt; et quantitatem humomm cir-
cumeuntium minuunt, eorumque itaque impetum
temperant3 et majorem eorum ad renes, et minorem
igitur ad alias partes derivationem faciunt; et alim
secretiones et excretiones, veluti per cutem aut al·
vum, ·cohibent; et actionem demum vasorum resor-
bentium promovent atque intendunt

Mccccnvn. Hinc facile intelligetur diaeretica re·
media varii generis multum saepe esse profutura hy·
dropicis, calculosis (presertim cum calculi adbuc
valde minuti sunt et in renibus tantum baerent), iis·
que qui urinam nimis parcam, ejusque secretionem
aut excretionem variis decausis impeditam aut ob
structam habent, iisque demum quibus sanguisnimis
tenuis et aquosus est. Narranturquoque, magis ior-
san ob rei verisimilitudinem quam ipsius experien-
tiam, interdum prodesse in nimiis sudoribus, aut alvo
nimis cita, ¹aut sanguinis nimia abundantia, aut ni-
mio impetu, veluti in febre vehemente, aut distribu-
tione abnormi, multisque morbis partium arenibus
remotarum, veluti capitis, aut pectoris, qui forsitan
amorbosa sanguinis in iis congestione, aut ad eas
derivatione, quodammodo penderent. Dicuntur qno
que iis aegris optime convenire, qui, propter infirmi·

 

