car. v. numerum antonomum. dt

multiplicia, amplificationem, constrictionem, conver-
sionem in os, polypum, palpitationem, apocopen, in-
flammationem, debilitatem, et ideo nonnullos animi
affectus, comitatur. , ,

ccxxxvm. Oritur quoque ab omni spirandi dif-

ficultate, qualiscunque ejus causa fuerit; impedita
nimirum exhalatione mephitise pulmone, et muta-
tione ista salutari sanguinis quae per spiritum fit:
et sanguine forsan ipso minus libere per pulmonem
nauseante. Hujusmodi anxietas profunde in pectore
· sentitur.

ccxxxrx. Dicitur quoque oriri a difficiliore transi-
tu sanguinis per jecur, caeterique viscera abdominis.

cxc. Genus quoddam anxietatis hypochottdriacis
familiaris, et molestissimae, oritur astom‘aicho et in-
testinis, vel multo· crudi atque corrupti cibi potus-
que onere gravatm, vel aire per concoctionem minus
sanam extricato distentis. Tali onere, vel disten-
tione, ventriculus, organum delicatissimum, male af-

licitur. Nil mium igitur si sensum ingratum dat; .

quin et ejus distentio liberum septi transversi de-
scensum impedit, et sic respirationi obest. Hujus-
modi anxietas, expulso aete, multum et subito levari ’

dignoscitur. In his exemplis, anxietas, ad ventricu-
lum, aed parum accurate, referri solet.

cxc1. Febres quoque omnigenas anxietas saepe
comitatur, nunc gravior nunc levior: tum propter
generalem debilitatem, tum propter sanguinema
superficie corporis pulsum, inque magnis vasis accu-
mulatum, veluti ingruente febre intermittente: tum
quoque propter ventriculum male affectum. et onere
cibi crudi aut corrupti gmvamm, vel multo potu,
imprimis calido, medicam, distentum et nauseantem·

 

