car. xr. azemorum annoanmcn. 107 Ν

ventriculum, inter varias partes intestinorum, inter
ventriculum vel intestinum rectum et musculos ab·
dominis et septum transversum.

cecmx. Consensus quidam naturales, quidam
morbosi sunt: scilicet, alii in sano corpore observan-
tur, ad vitae et sanitatis munera conducentes, vel
plane necessarii3 alii non nisi morbo jam existente
se ostendunt, ejusque signum et pars sunt. Hujus-
modi inter renem et ventriculum, nares vel asperam
arteriam et septum transversum, pedes et ventricu-
lum, in calculo podagra, hysteriu, gravedine, ola
servantur.

oeenx. Postremo, nonnulli consensus in sanitate
nunquam obseruandi, etiam m morbis insoliti, m qui-
busdam morborum exemplis observati sunt, veluti
tricenus a vulnere, quamvis fortasse levissim03 vel
ulii rarissimi, veluti doloret calor plantarum pedum
ab ulcere in vesica; vel dolor brachii numanis, ct
tandem lethalis, interminum reddendam.
e cccnxr. Ratio harum rerum satis obscura; neque
plena explicatio hactenus duta est. Juvat tamen
monuisse plerosque consensus, turn generales tum
speciales, pendere a nexu, quem omnes corporis par-
tes cum cerebro habent: idque certa ratione certo
stimulo (ubicunque is demum admotus fuerit) affec
tum, vel statum universi gewis nervosi mutare, vel
quasdam prae eaeteris partes ad motum incitare.
Secto· euim, vel compresso, vel obstructo, vel quovis
modo laeso, nervo alterutrius partium quae consen·
liunt, vel demum, laeso multum rpso cerebro, con·
murs nullus cst; quamvis partes ipsae ad contac-
tum stimuli se vim suam moventem non amisisse
ostendemus.

eccuxu. Alii vero consensus, utriusque generis.

 

