vi

eum extincta face quae primo lucem praebuit, et a·
misso duce qui per asperum et obscumm iter feliciter
eduxit, in pristinam relapsurae sint caliginem.

- Rem igitur, neque inutilem vobis, neque a pro-
posito mei officii alienam, me facturum existimavi, si
haec studia, et prae'ceptis, et, quantum in me facul·
tas fuerit, exemplo quoque, ¹vobis commendarem.
Neque vero hoc arroganter aut dictum aut factum
existimari vellem, quasi solus adversarer consuetudi,
ni, quae Academiae, et qui eam ornaverint tot spec·
tutissimis viris, placuisset; meaque auctoritate et
exemplo vindicarem res, quae aliis levis omnino mo-
menti visae essent. Ante aliquot annos, quum Pro·
sessores Medici in hac Academia vernaculo sermone
docere statuerunt, legesque de studiis in rc medica
ordinandis primo stabilita fuerunt, almae Academiae
auctoritate sancitum fuit, ue usus latini sermonis
apud nostrates periret prorsus, neve indoctis honores
academici concederentur, gravissimumque permitte-
retur medendi munus, ut omnia tentamenta, omnes·
que exercitationes, ad ce suosque in medicinae studio
pmgressus comprobandos, a juventute peragenda, hoc

· sermone peragerentur. sQuin et vir summus, olim
praeceptor meus in arte medica, nunc collega speeta-
tissimus, cujus vestigia, quamvis haud passibus ae-
quis in plurimis Medicinae ilcoretieae partibus, per-
sequi conatus sum, eodem, ut puto, consilio, eadem
lingua conscripsit suum de Nosologiu Methodica
aestimabile opus, quo primus ingentem et indigestum
molem in formam, et decus, et elegantiam quandam
redegit. Igitur, cum hoc exemplo, tum quoque
consilio et auctoritate ipsius Academiae legum fretus,
me hac de re neque errasse multum opinor, neque

operam quam dedi mali collocasse3 scilicet qui non

 

