⁴74 consracrus cnr. rx„ ·

ccxut. Mira conspiratio vel consensus inter binos
oculos, interque varias oculi partes, observatur. Al·
’ ter oculus motum alterius sue sponte sequitur, hac
ratione, ut axes utriusque semper paralleli sint; et
non nisi hominis conatu, levi quidem illo, et per in·
stinctum et quasi montesacro, in idern punctum cor-
poris, quod contemplatur, dirigantur3 quo lit, ut
imago ejus prope centrum utriusque reeioae expri-
matur; nam ibi loci fere semper perfectissimus est
vrsus.

ecxmr. Pupilla in tenebris patula, admissa vel
vividiore sacta luce, statim contrahitur: ct hoc con·
sensui inter retinam et musculum qui pupillam regit,
eamque vel arctat vel amplificat, plane tribuendum
est, neque omnino irritationi ipsius musculi. Nam
sano prorsus musculo isto, si nullus visus est, nulla
fit pupillae contractio. Quin et musculi pupillarum
utriusque oculi conopia-anm ita ut, admissa ad alte·
rum oculum luce, utriusque simul pupillae contra-
hantur. -
ccxmn. conuahitur quoque pupilla, siquid oculo
propius quam soliti limites distincti visus accurate
intuemur; hoc, ut videtur, oonsilio, ut radii super·
flui et maxime obliqui. et quos vires oculi refrin-
gentes in justum socom vix potuissent colligere, ex·
(ludantur. Par videtur esse ratio, quod pupilla in·
lantibus et junioribus admodum patula, senibus fere
contractior sit, quibus oculi planiores fieri solent.
Nondum pro certo constat, num aliis quoque modis,
oculus ad varias rerum quas contemplatur distantias,
semet accommodet: hunc vero nonnulli putarunt
esse usum processuum clitorium· nempe ut lentem o
solita sede dimoveant, et longius a retina trahant,
quo magis refringantur radii, priusquam in eam inci·

 

