‚228 cousrrcrus usmis

Idem diu uliqnmdo manet sine dolore, vel sane ulla
molestia: serius ocyus vero dolere incipit, et quidem
acerrime; paulatim in suppurationem tardam atque
malignam abit, et tandem ulcus horrendum fit, non
ruodo partem primo affectam consumens, sed vicinus
omnes depascens, et totum corpus acerrimo et im-

· medicabili veneno corrumpens. Hoc carcinoma vc

cetur, nonnunquam subito lethale, erosa scilicet mag·
uc arteria cut vena, plerumque vero lentam et mise·
lundam tabem, interdum cum febre lectica certissi-
me exitiali, inducturum. '

1)ch111. Ratio boncndi mali hactenus obscura

’ est. Credibile tamen videturffabricsm glandularum

motum sanguinis in iis praeter solitum languidum
reddere: uude facilior obstructio, et imperfecta, et
maligne suppuratio. Porro, constitutio eorporis pe·
culieris, saepe congenita et haereditaria, homines huic
morbo opportunos reddit: constitutio scilicet debilis,
et languida, et torpide strumosi quoque, diro huic
morbo, prae aliis bominibus, obnoxii esse observan-
tur. In vetulis quam junioribus multo frequentior
est morbus, inque iis qui vel ignavis debilitati fue·
rint, vel nimio et perpetuo labore exhausti: et in iis
demum qui victu pravo, parum nutriente, difficili
concoctu‚ ritum tolerant, vel denique quibus enimi
affectus graves et diuturni, vires omnes, praesertim
quae sanguinem movent, multum fregerint.

³ nccnrv. Incipit saepe sclisrus· sine nota causa ex·
, ternc; aliquando post inflammationem non bene se·
solutum accedit; saepius a vi externa parti glandulis
refertae illata on‘tur: neque harum rerum obscura
ratio, nimirum quae fabricam glandule laedant, eum-
que saepe obstruant. His omnibus rite perpensis,

uon mirum erit morbumetiam incipientem sanctu dil·
ficillimum, inveteratum tandem, insanabilem evadere.

 

