198 comesurus canxrx.

hominibus, praesertim infantibus, alvi fluxus famili-
sris est; ethi sane ab astricta alvo multum pati
solent.

nemu. Oritur a variis causis: acri imprimis
quovis in oorpus recepto, aut in intestinis genito,
massae alimentariae corruptione, cum acida tum pu-
trida, aut felle praeter solitum abundante aut acri,
aut sanguine vel pure in intestinis effusus, ipsisque
intestinis erosis, vel proprio muco orbatis, vel ab
humoribus a superficie corporis pulsis partesque in·
ternas versus directis, veluti afrigore‚ praesertim
pedibus adm0t0; vel a generali corporis corruptione,
ut in phthisi, febre hectico, vel febre putrida, vel
scordalo, imprimis sub finem istorum morborum. In
febribus aliquando salutaris alvi fluxus vel penitus
solvit morbum, vel eum mitiorem reddit; saepius
vero nihil juvat, viresque aegri potius exhaurite
putredine originem ducens, si neque idonea ad‘hano
corrigendam tempestive data fuerint remedia, neque
evacuantis remedia adhibita, qualia convenirent ad
ventriculum et intestina liberanda plurima materia
corrupta, quain istiusmodi morbis gravari solent
Denique, sunt qui habent intestina adeo debilia et
mobilia (ccctxm), ut alevissima causa, veluti fn'·
gore suscepto, ant animo praetcr solitum commoto,
vehemente alvi fluxu plectantur. Postremo, qualis-
cunque prima origo mali fuerit, si diu perstiterit,
viscera adeo debilia et irritabilis reddit, ut morbus,
quamvis sape depulsus, levissimis, neque semper de·
tegendis causis recurrat, non secus ac multi alii
morbi solent (cccnxxxm).

ncnxrv. Hinc ratio patet morbi vel sistendi vel
sublevandi, medicamentis evacuantibus, diluentibus,
glutinosis, gummosis, interdum quae acorem, inter·
dum quae putredinem corrigunt, opio, astringenti-

 

