43⁰ conserenda car. xxxr.

adeo periculosus diu creditus est, ut plerique medici
parce, et caute, et timide iis usi sint. Sed quamvis

minime dubium sit talia medicamenta in febribus
vehementibus, et inflammationibus, multisque simi-
libus morbis, aegrutis saepe plurimum nocere; tamen
observandum est, ea potius ab opinionibus mere oon·
jecturalibus, et quidem prorsus falsis, de eorum ac·
tione, quam ab experientia eorum noxae in istis mor·
bis fuisse prohibita, et multorum et celebrium medi·
oorum experientiam satis demonstrasse, ea in variis

· ,ι febribus, cum intennittentibus, tum continuis, et

multis inflammationibus, et sanguinis profluviis, aliis
que morbis qui auctum sanguinis impetum habent,
e,plurimum saepe prodesse, et non modo dolores, va-
riasque molestias, quales ab bis morbis raro absunt,
lenire aut tollere, et somnum aegroto alioquin non
dormituro conciliare, sed ipsum sanguinis impetum
plane minuere et temperare, totumque ideo morbum .
vel prorsus tollere, vel saltem mitiorem et sanatu
faciliorem reddere.

Mccnxxxs. Nemo quidem sanus negaverit eorum
administrationem' m hujusmodi morbis multam pru·
dentiam et circumspectionem requirere, propter ra-
tiones satis manifestas3 et unusquisque facile inteb
lexerit, ea non omni pariter morbi tempore aegrotis
esse profutura, sed secundum varias corporis condi·
tiones, et naturam et gradum signorum quae adsunt,
in eodem morbo nunc prohibenda esse aegro, nunc
imperanda Longe enim aliter corpus se habet sub
accessum, quam sub decessum, acuti morbi, et longe
alia remedia postulat et tolerat.

Mccnxxxu. Atii demum usur ‘’sedantiaremedia rn-
serviunt, variasque exinanitiones morbosas, aut ni·
miss, veluti alvi fluxum, aut urinae profluvium, in·

 

