car. xx. munierunrrrsonsrpcn. 227

sibi vindicant, quatenus naturam morbi, ambiguis
caeteroquin signis nonuunquam stipati, manifeste
plerumque declarent.

nccxnrx. Causa tot malorum satis in aprico est:
neque obscura ratio qua calculus paulatim descendat,
urgente lotio, et distento aut relaxato ipso urinae
meatu: neque obscurior medendi ratio ad mitiganda
singula mala quae maxime urgent, vel expediendum
calculi descensum, remediis quae inflammationem et
febrem summoveant vel temperent, quae sensum mi·
sanant, irritationem tollant, contractionem ipsius
meatus solvant, totum corpus laxent, intestina de-
pleant, vomitum compescant, viasque quas urina su·
‘bit eluant, ipsam urinam diluant, ejusque organa
irritata et dolentia foveant et oblinant gummoso aut
glutinosa humore, ‚qui naturalis muci, vi morbi ab
rasi, officio fungatur. -

neca. Hoc modo ab instanti periculo praecavetur: ’
parum vero proficitur, si in vesica calculus haeserit,
quia tum paulatim crescens brevi excerni nequit, et
gravem irritationem, dolorem tum vesicae, sed magis ἢ -
adbuc ostii arceb-a, stranguriam, dysuriam, iscla·
mom, incontinentiam urinae, inflammationem, sup-
purationem, ulcus, gangraenam, callum vesicae, in·
ducit, et tandem (nisi his malis citius aeger succum-
bat) exhaustis miseri viribus, perpetuo dolore et ir·
ritutione, febrem lentam, hecticam, maciem, et tabem,
tarde fortasse, sed certe lethales.

occur. Postremo, silentio non est praetereundum,
organa secernentia, quau strictius Glandaloe vocantur,
obstructioni, et diris quibusdam quae ex ea profluunt
malis, prae reliquis partibus corporis obnoxia esse.

uccuu. Hinc saepe tumor insignis et mira durities,
non modo sine dolore, sed soepe eum minuto partis
affectae sensu; quod mali genus &tinas vocatur. ·

P 2

 

