CAP. xun. MEDICINAE THEOBETICAE. 573

et lenta et misera febris aeeedit; stridor dentium
intei somnum saepe observatur, nea raro oonvulsiones
magis generales, et demum morbus oomitialis fre·
quens et vehemens, et ex hoo aliquando fatuitas:
vermes denique frequentissime per anum, haud raro
vero per os, redduntur; nonnunquam etiam, sed ra· .
tissime, ante mortem, saepe post, intestina ipsosque
abdominis parietes perforant, etsie sese produnt.
Mucxxvr. Praeter vero haeo et similia signa morbo·
sa, quorum ratio aliqua haud aegre reddi possit, alia
quaedam, magis ambigua, et explanata difficiliora, a
medicis recenseri solent; qualia sunt, amplitioatio
oculi pupillae, tumor aliquis palpebrarum inferiorum,
pruritus· narium, quas infantes usque scalpere dicun-
·tur, et nasi albor, ejusque et labii superioris tumor ’
aliquis insolitus: amplitudo enim pupillae multum
variam quae sane pueris fere amplior est quam adul.
tis: et reliqua signa in strumosis plerumque obser·
vantur, et interdum a graiedine oriuntur: et omnes
demum infantes nares subinde sibi saalpunt
srucxxvrr. Diligenter autem cavendum est ab er-¹
rore apud populum passim* recepto, et sane apud·
multos medicos minime raro, qui, ubicunque vermes
deprehenduntnr, nibil ulterius respiciunt aut qua·
runt, non dubii quicquid mali in corpore adsit iis
solis esse tribuendum. Non desunt tamen multa
argumenta et observationes, quae ostendant, etiarn in
verminosis, vermes saepeesse minimam, interdum for·
tasse nullam, morbi partem qui urget; neque alia igi·
tur remedia esse negligenda, ut iis expellendis omnis
medici opera detur. Cum iis vero medicis vix locus
est ratiocinationi, qui serio profitentur, se omnem
fere morbum insolitum, et praesertim nervosi generals,

qui in junioribus occurrit, quique natura et origine

 

