cae. xo. unorcnsm ruuonnrrca. 551

quamvis certissimis signis manifesta, nisi resvelde
urgeat, et vehementior aliquis morbus vel jam eru·
perit, vel plane duntaxat instet, veluti febris, aut
sanguinis profluvium, aut inflammatio, aut apopleniu,
aut hystoria, aut morbus comitialis, parum fere oon·
venit sanguinem detrahere. Tametsi enim tali vitio
certissimo et promptissimo remedio sit, breve fere et
quodammodo anceps reperitur auxilium, scilicet quod
corpus adeo relaxat atque infirmat, et excretiones
adeo cohibet, ut brevi major quam antea sanguinis
abundantia, et (ob eorporis conditionem) fere noeen-
tior, denuo congeratur. Quapropter, ubicunque
tempus datur, aliis omnino modis (nxvr) lentioribus
profecto, sed magis certis et tutis, nimiam sanguinis
abundantiam tollere atque arsere oportet.

mnnxxxn. Ratione quoque satis simili, in morbo ,
comitiali, et in dysteria, multo rarius convenit san· Ι

guinem mittere quarn nonnulli medici sibimet per-
suaserint; quamvis enim minime dubium sit nimiam
sanguinis abundantiam, aliqua saltem ex parte, am-
bos istos morbos saepe efficere, et sanguinis detractio-
nem huie vitio statim fere remedio fore; tamen eor·
pus simul, ob infirmitatem et relaxationem quam san·
guinis jactura efficere solet, non modo ad plenitudi-
nem (nnnxxvr) illam proclivius, sed multo etiarn
mobilius fiet. Neque profecto rarum est insignem
corporis mobilitatem, et demum veram hystericam,
magna aut repetita sanguinis detractione induci.
mnnxxxm. , Quin et in multis morbis ubi nimius
sanguinis impetus et corporis calor a nimis vehe-
mente cordis et arteriarum actione fiunt, non semper
convenit sanguinem mittere3 nimirum quia status
iste saepe cum magna infirmitate conjungitur, vel in
banc saltem brevi desinit, veluti in febribus varii

 

