xxvi

in pristinum decus nihil imminutum restituerunt.

Cbemiei vcro, Graecis et Arabibus pariter infesti,

utrisque, victoribus ac victis, bellum denuntiarunt

atrox et inexorabile, quod, contra veterum Graeco- r

'⁸ rum assectatores (Arabibus interim, quibuscum pri-
mo decertatum fuerat, penitus deletis), per duo se-
cula, varia fortuna, gesserunt.

Veteribus vero paulatim neglectis, eorumque scien· “
tia, diu jactata, magna ex parte oblivioni tradita,
Cbemici tandem rerum potiti sunt, novamque seien-
tiae nostrae formam dederunt.

- His autem brevi novi hostes, nova bella, nempe
cum Motbeumticis, instabant, qui subjectis imperio
suo, terra, mari, luce, astris, tota demum serenatum,
nostras tandem invaserunt et facile occuparunt pro-
vincias, nibil enim Cbemicis fuit quo semet tueren-
tur, aut quod opponerent adversus hostes, numeratis,
postulatis, propositionibus, lemnmtis, problenmtis,
theorematis, demonstrationibus, corollariis, emperi-
mentis, et calculis, a capite ad calcem armatos, et
necem undique minitantes. Difficilis autem victoriae
usus, quamvis victoria facilis. Redacta enim in pro-
vinciae mathematicae formam tota fere re medica, an-
tiqua qua priores domini usi erant abolita, novaque
introducta lingua, abrogatis pariter Galenicorum et
Cbemieorum institutis, novisque promulgatis legibus,
quibus (proscriptis pariter qualitatibus, et sternentis,
et temperamentis, et coctionibus, et censibus Grae·
corum, et Arcboeo Helumntii, et solibus, sulphure,
mercurio, actuu, oleolinin efferuescentiisstrmento-
tionibus, ebullitmnibns, et deflagrationibus, Cbemi-
corum) medicinas imperium translatum fuit ad dis-
tentionem et remeationem mechanicum, adpletborcm
ererum et spurium, ad obstructionem et errorem loci„

 

