car, xxm amarorum rnaoanrrcm. 263

sertim quos auctus sanguinis impetus comitatam, ipsi
nutrimento obstare, impedita novarum particularum

appositione. η
neceam. Non dubium est maximam partem quod

amittunt aegroti ponderis adipem esse (οι, et seqq),
qui facillime consumitur, et brevi saepe reparatur.
Quaedam vero exempla ostenderunt, omnes partes,
solidas pariter ac fluidas, interdum consumi; deteri
nimirum et dissipari otius quam novae particulae
apponerentur. ⁶

nocem. Certa aetate accurate nutrimur sine in-
cremento aut imminutione: quotidiana scilicet jao-
tura quotidiano nutrimento reparatur. Prima autem
etate, multum et subito crescimus: provectiore non
uadatus, sed pinguesoimus3 ultima decrescimus
iterum et contrahimur, ipsaque corporum nostrorum
ossa diminui videntur.

ncccnv. Neque profecto adeo difficilis aut obscura
harum rerum ratio, ac nutrimenti ipsius explicatio.
Existente enim vi seu facultate quae novam materi-
am corpori apponat, vetustamque deterat et ejiciat,
aetatu corporis variis aetatibus quodammodo intelligi
potest, hoc aliquamdiu auctum iri, certo vero tempore
desiturum crescere, tandemque incepturum decres-
cere, et indies minutum iri, donec vita ipsa, impedi-
tis prorsus functionibus, deficiat

nccctvn Prima scilicet aetate (neque aliter res se
habet dum in utero latet homunculus), corpus mol·
limirnum est et aptum extendi, et magna vis adest,
fere acentro corporis incipiens, quae totum disten·
dat; oor scilieet multo grandius pro rata parte quam
in adulto viro, multo magis irritabile, multoque fre·
quentius micans. Vasa quoque quae sanguinem ve·

 

