886 consensius car. xxx.

totum genus ateramum, et ideo totum corpus, quo·
dammodo afficiatur, eandemque conditionem partici-
pet. Quo magis vero sentiens et mobilis pars quaa-
libet fuerit, eo promptius et ipsa hujusmodi remediis
afficietur et reliquum eorpus afficiet. sic multa re·
media, aut naribus, autenti (quibus plurimi nervi et
acutissimus sensus sunt), aut musculis ipsis, aut vasis

quae sanguinem vehunt, aut organis quibusdam seoer·
nentibus admota, non modo has partes stimulant, sed
totum simul corpus excitant Nulla autem pars nor·
poris consensu magis prompto aut generali eum toto
genere nervoso, et ideo cum toto oorpore pollet, neo
ulla igitur magis idonea existit cui plurima remedia
stimulantis, quae totum oorpus afficere cupimus, ad·
moveantur, quam ventriculus, cum ob plurimos qui·
bus instruitur nervos, tum ob insignem suam mobi-
litatem, tum qnoque ob eonsensum illum egregium
quem cum oerebro habere videtur. Interdum quo·
que cum propter devorandi difficultatem aliasque
causas, idonea remedia vix in ventriculum recipi aut
in eo retineri possent, eadem remedia per anum in
intestina infundere optime profuit: scilicet quia his
non secus ac ventriculo plurimi sunt nervi, et insig-
nis mobilitas, et egregius eum universo genere ntr-
voro consensus.

iream. Saepe etiam, ut fertur, egregie proluit
stimulantis remedia neque partibus male affectis ad·
movere, neque ita adhibere ut totum eorpus fere pa·
riter afficerent, sed eadem prope originem nervorum
partium laborantium admovere, veluti cervici et inter
scapulas curn brachia male se liabent, aut lumbis et
ossi sacro eum crura vel vesica afficiuntur. Inter·
dum quoque, ut clarus auctor testatur, eum vitium

 

